---
title: "Intro paper final"
author: "Victor M"
date: "31 de mayo de 2017"
output: 
  html_document:
    self_contained: no
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

##Documento de Apoyo trabajo final

###Introducción

A raíz de los conflictos sociales al rededor del mundo se ha observado un 
incremento en la violencia observada en los últimos años. 
En particular, enfocaremos el análisis en la amenaza de libertad de 
expresión y libertad de prensa estudiando un conjunto de datos
presentado por el Comité para la Protección de Periodistas 
([*Committee to Protect Journalist CPJ*](https://cpj.org/) ). 


El conjunto de datos antes mencionado 
es una recolección de asesinatos de periodistas desde 
1992 hasta marzo de 2017 en aproximadamente 105 países. 
Cada evento o asesinato tiene información 
sobre el trabajo del periodista y 
sobre el asesinato. 


Es importante mencionar que CPJ incluye en su definición de 
periodistas al staff, freelancers o independientes, bloggers, stringers y 
ciudadanos periodistas que reportan noticias de dominio público
sin importar el medio ya sea impreso, fotográfico, de radio, televisión 
o electrónico. 


A continuación se presenta la lista de 
variables incluidas en los datos y una 
breve descripción:

  - **Motive:** variable categórica sobre el
  motivo del asesinato. Tiene tres niveles: 
  *motive confirmed, motive unconfirmed, media workers*. 
  La variable *media workers* registra el asesinato de gente
  de apoyo clave en el desarrollo de la investigación. 
  
  - **Date:** variable numérica de fecha del asesinato. Incluye mes, año y en 
  algunos casos día. Se decide únicamente considerar mes y año. 
  
  - **Name:** variable categórica única por periodista excepto cuando 
  no se conoce la identidad de la persona. 
  
  - **Sex:** variable binaria del sexo del periodista. Tiene dos
  niveles: *female, male*.
  
  - **Country Killed:** variable categórica del país donde ocurrió el 
  asesinato. La variable tiene 105 niveles. Los 30 con mayor número de asesinatos
  en orden decreciente son: *Iraq, Philippines, Syria, Mexico, Pakistan, Colombia, Russia, India, Somalia, Algeria, Brazil, Afghanistan, Bangladesh, Tajikistan, Turkey, Bosnia, Sri Lanka, Honduras, Guatemala, Rwanda, Israel, Yemen, Nigeria, Ukraine, Nepal, Sierra Leone, Peru, Thailand, Democratic Republic Of The Congo, Egypt*
  
  - **Organization:** variable categórica. Organización 
  para la que el periodista laboraba. La variable tiene 1234 niveles. 
  
  - **Nationality:** variable categórica. Nacionalidad de la persona. 
  Se tienen 170 niveles. Los treinta niveles con mayor frecuencia en orden
  descendente son: *Iraq, Syrian, Philippine, Pakistan, Mexican, Algeria, Russia, Colombia, Iraqi, Brazil, India, Somalia, Turkey, Bangladesh, France, Sri Lanka, United States, Honduras, Rwanda, Tajikistan, Nigeria, Afghanistan, United Kingdom, Sierra Leone, Germany, Italy, Peru, Yemen, Egypt, Nepal*. Esta variable requiere mayor limpieza, por lo que los niveles pueden 
  disminuir y el ordenamiento cambiar. 
  
  - **Medium:** variable categórica. Medios para los que trabajaba la persona. 
  La variable tiene 15 niveles que son las combinaciones de los 
  medios: *radio, television, print, internet*.
  
  - **Job:** variable categórica. Combinación de empleos que desempeñaba de 
  las diez posibilidades siguientes: *internet reporter, print reporter, broadcast, camera operator, editor, photographer, producer, publisher, technician, columnist*.
  
  - **Coverage:** variable categórica. Combinación de coberturas de noticias del
  periodista de los siguientes temas: *crime, politics, war, corruption, culture, human rights, business, sports*.
  
  - **Freelance:** variable binaria. El periodista laboraba para prensa independiente.
  Dos niveles: *yes, no*.
  
  - **Local/Foreign:** variable binaria. Se refiere a la procedencia del periodista.
  Dos niveles: *local, foreign*.
  
  - **Source of Fire:** variable categórica. Personas o entidades probablemente responsables
  del asesinato. Es una combinación de las siguientes opciones: *criminal group, government officials, local residents, military officials, mob violence, paramilitary group, political group, unknown fire*
  
  - **Type of Death:** variable categórica. Clasificación de asesinato de CPJ
  únicamente para los casos en los que el motivo esté confirmado.
  Las opciones son *crossfire/combat-related, dangerous assignment, murder, unknown*
  
  - **Impunity (for Murder):** variable categórica. Monitoreo realizado por 
  CPJ sobre el cumplimiento de la ley y el proceso legal para 
  los casos de asesinato confirmado. Tiene tres niveles: *yes, no, partial*. 
  El nivel *partial* se refiere a cuando algunos responsables 
  son condenados pero no la totalidad.
  
  - **Taken Captive:** variable binaria. Se refiere al secuestro del 
  periodista en un periodo inmediato previo a la muerte. 
  Dos niveles: *yes, no*.
  
  - **Threatened:** variable binaria. Se refiere a cualquier amenaza
  dirigida al periodista cualquier momento antes de ser asesinado. 
  Dos niveles: *yes, no*.
  
  - **Tortured:** variable binaria. Esto significa que el periodista 
  fue demostrablemente físicamente torturado antes de ser asesinado.
  Dos niveles: *yes, no*.



El reto del análisis multivariado para este conjunto de datos fue
el gran número de variables categóricas y 
valores faltantes de las variables. Para 
disminuir el problema de valores faltantes
se decide condicionó el análisis a los asesinatos 
con motivo confirmado (*motive confirmed*). 

Considerando el filtro antes mencionado, el conjunto de datos a analizar se compone de un total de 1235 asesinatos al rededor del mundo.

La técnicas que se usaron para analizar esta base de datos, compuesta principalmente de datos categóricas, fue el **Análisis de Correspondencias**.

###Analisis de Correspondencias

El análisis de correspondencia nos permite observar una representación cartográfica de datos categóricos, dadas sus similitudes o disimilitudes. El análisis de correspondencias es un reescalamiento multidemensional a un conjunto de variables categóricas

El reto del análisis multivariado para este conjunto de datos es el gran número de variables categóricas y datos faltantes que contiene el dataset. Es por eso que una buena propuesta para analizar este conjunto de datos es el de análisis de correspondencias.
Sólo se analizaron los datos de los 20 paises con mas asesinatos que tenían el motivo de asesinato confirmado.

Las variables principales son: Pais, impunidad, fuente de fuego, tipo de muerte.

El análisis de correspondencia trata de la obtención de perfiles de fila y perfiles de columna, y de maximizar la correlación entre estas escalas.

Ahora, vayamos **paso a paso** en el algorítmo del método.

+ Imagina que tienes dos variables 
  + 1 Color de Pelo
  + 2 Color de Ojos





+ Ahora, haces una tabla de frecuencias entre estas variables


```{r, results ='hide'}
library(datasets)
library(knitr)
```

```{r, echo=F, eval=T}
data("HairEyeColor")
tbl <- apply(HairEyeColor, c(1,2), sum)
dimnames(tbl) <- list(paste(dimnames(tbl)[[1]], "Hair"),
                      paste(dimnames(tbl)[[2]], "Eyes"))
kable(tbl)
```

+ Posterior, se obtienen los perfiles fila y columna, que son las coordenadas de posición de los puntos.

Ahora definamos, los perfiles fila:
Queremos ver que tan cercanas está una fila con otra. La medida de distancia que usamos en este método se llama Ji-Cuadrada y representa la distancia de un renglón con todos los demás.
[aqui va el latex parte 1]

Las distancias se pueden interpretar como una matriz de covarianzas, a la que vamos a descomponer en vectores y valores propios.
[aqui va el latex parte 2]


A esta descomposición se le llama transformación SVD.
[aqui va el latex parte 3]
	


Los factores están ordenados de manera que mejor explican las varianzas entre filas y tenemos una medida de varianza explicada $\frac{\lambda_i}{\sum{\lambda_i}}$.
Y con esto hacemos el mapa de similitud entre renglones.

El mismo procedimiento se lleva a cabo para obtener los perfiles columna y hacemos el mapa de similitud entre columnas

[aqui va el latex parte 4]


Ahora que tenemos ambos perfiles, juntamos ambos mapas y obtenemos la asociación entre columnas y renglones.

[latex parte 5]

**Referencias:**

[1] An Introduction to Applied Multivariate Analysis with R, Everit B, Springer 2011.
